Asymmetric collapse, asymmetric collapse held with straight flight.
Seitenklapper, Seitenklapper gehalten mit gerader Ausflug.
On the asymmetric collapse — our wings can still collapse — it's like this: when we collapse one side, that brakes the wing, so remember from making ears, anything that collapses brakes. In this case it brakes the right side quite a lot, and actually a movement to the right would result.
Beim Seitenklapper, also unsere Schirme können klappen nach wie vor, ist es so, wenn wir eine Seite einklappen, dann bremst das den Schirm, also erinnert euch beim Ohrenanlegen, alles was klappt bremst, in dem Fall bremst das die rechte Seite ziemlich ab und es würde eigentlich eine Bewegung nach rechts resultieren.
So the wing would like to build up dynamics to the right; we don't want that.
Also der Schirm würde gerne Dynamik nach rechts herum aufbauen, wir wollen das nicht.
We want to fly straight with any disturbance, always try to fly straight. Crashing straight into something somewhere is considerably less bad than with rotation, because there we have significantly higher sink rates.
Wir wollen gerade fliegen mit jeglicher Störung, immer versuchen gerade zu fliegen, gerade irgendwo reindonnern ist wesentlich weniger schlimm als mit Drehbewegung, weil wir da dann deutlich höhere Sinkwerte haben.
So always try to prevent the rotation.
Also immer probieren das Drehen zu verhindern.
Means for us as a reaction: if the wing collapses on one side in reality, it then usually also turns off to that side, and we want to slow that down with counter-braking.
Bedeutet für uns als Reaktion, wenn der Schirm einseitig einklappt, in der Realität, dann dreht er dann in der Regel auch auf die Seite ab und dann wollen wir das mit der Gegenbremse verlangsamen.
Why only with counter-braking?
Warum nur mit der Gegenbremse?
I'll explain to you right away.
Erkläre ich euch sofort.
In theory it's like this — you also have to tick this when the question comes up in flight practice: to stabilise the asymmetric collapse, you have to additionally put body weight onto this open side and brake a bit less with it.
In der Theorie ist es so, ihr müsst das auch ankreuzen, wenn die Frage kommt bei der Flugpraxis, den Seitenklapper stabilisieren, müsst ihr zusätzlich das Körpergewicht auf diese offene Seite legen und damit ein bisschen weniger bremsen.
But in practice it's like this: with a 50% collapse it might still work, with 60-70%, which is really more of the problem for us.
Aber in der Praxis ist es so, bei einem 50% Klapper funktioniert das vielleicht noch, bei 60-70%, was ja dann wirklich für uns eher das Problem ist.
Then it no longer works.
Dann funktioniert das nicht mehr.
That means you have so much load off the right riser, you can't even manage to lean it over to the left side, and it's not even helpful.
Das heißt, ihr habt so viel Last am rechten Tragegurt weg, das schafft ihr gar nicht auf die linke Seite rüberzulegen und es ist nicht einmal förderlich.
If we let the weight fall onto the collapsed side, then the riser is loaded first on the rear riser group again.
Wenn wir das Gewicht fallen lassen auf die geklappte Seite, dann wird der Tragegurt zuallererst auf der hinteren Ebene wieder belastet.
That means we help the wing to re-open much sooner.
Das bedeutet, wir verhelfen den Schirm viel eher zum Wiederöffnen.
So letting fall — you can remember this for flying too.
Also fallen lassen, das könnt ihr euch auch merken für die Fliegerei.
If we let the body weight fall, it's always good — you always load exactly the side that needs to be loaded right now.
Wenn wir das Körpergewicht fallen lassen, ist immer gut, ihr belastet immer genau die Seite, die gerade belastet werden muss.
An acro pilot does this for example.
Ein Akkupilot macht das zum Beispiel.
They actually always let their body fall to the side that needs to be loaded right now.
Der lässt seinen Körper eigentlich immer fallen auf die Seite, die gerade belastet werden muss.
And that's why we do it too.
Und deshalb machen wir das auch.
Good, how can we fly the whole thing?
Gut, wie können wir das Ganze fliegen?
It's important of course that we try to fold in this 40-50% surface.
Wichtig ist natürlich, dass wir probieren, diese 40-50% Fläche einzuklappen.
And we manage that by first of all fixing the brake on the collapse side at the press-stud.
Und das schaffen wir, indem wir zum allerersten Mal auf der Klappseite die Bremse am Druckknopf fixieren.
Or magnetically.
Oder magnetisch.
Not like mine, that doesn't matter.
Nicht wie bei mir, das ist egal.
Or you simply let it go, but just don't keep it in the hand.
Oder ihr lasst sie einfach los, aber ja nicht in der Hand behalten.
Because if we now pull the A-risers and have the brake in the hand, we might pull the brake a little bit along too.
Weil wenn wir jetzt die A-Gurte ziehen und die Bremse in der Hand haben, ziehen wir die Bremse vielleicht das Müh mit.
And then the wing doesn't really know what to do.
Und dann weiß der Schirm nicht so recht, was soll er tun.
Should it collapse or should it re-open?
Soll er einklappen oder soll er wieder öffnen?
That's why we put the brake away.
Deshalb lassen wir die Bremse weg.
Best to fix it, then it makes the least chaos.
Fixieren sie am besten, dann macht sie am wenigsten Chaos.
The other brake stays unwrapped, but all the way up at the loop in the hand.
Die andere Bremse bleibt ungewickelt, aber ganz oben am Steg in der Hand.
There you can also, if you want, brace yourself a bit.
Da könnt ihr euch auch, wenn ihr wollt, ein bisschen anpassen.
Brace against the riser so the hand doesn't fly off somewhere out into the blue.
Am Trageburt abstützen, dass die Hand da nicht irgendwo ins Juhet weghaut.
So lightly brace against the riser.
Also so leicht am Trageburt abstützen.
Never grip the riser firmly, but always just brace against it.
Nie am Trageburt festhalten, sondern immer nur so abstützen.
Good, then he may come a bit forward too.
Gut, dann kommt er vielleicht auch ein bisschen nach vorne.
It's important that you definitely get above the line-locks of all the A-lines.
Es ist wichtig, dass ihr auf jeden Fall über die Leinenschlösser kommt, aller A-Leinen.
That means this ear-folding aid, you also have to take it with you.
Das heißt auch diese Ohrenanleghilfe, die müsst ihr auch mitnehmen.
So all the A-lines you have, take them all.
Also alle A-Leinen, die ihr habt, mitnehmen.
Above the line-locks.
Oberhalb der Leinenschlösser.
Grip like this with the little finger up and index finger and thumb enclose the line-lock.
So packen mit dem kleinen Finger nach oben und Zeigefinger und Daumen umfassen das Leinenschloss.
Like this above the line-lock.
So oberhalb des Leinenschlosses.
And then you can pull.
Und dann könnt ihr ziehen.
At the start pull somewhat more slowly.
Am Anfang zieht ihr mal etwas langsamer.
Then fix the A-lines, because otherwise they'll snap right back up on you.
Dann die A-Leinen fixieren, weil sonst haut es die euch gerade wieder rauf.
So pull and where you have it, you can grip onto the main riser.
Also ziehen und dort, wo ihr das gerade habt, könnt ihr euch am Haupttrageburt festhalten.
And now carefully work with the left brake.
Und jetzt vorsichtig mit der linken Bremse arbeiten.
Very gently seek heading, seek a straight heading.
Ganz gefühlvoll Flucht suchen, geradeaus Flucht suchen.
And then with straight flight just keep flying like that for 3 seconds.
Und dann mit dem geradeaus-Flug einfach mal 3 Sekunden so weiter fliegen.
It's not necessarily the case that you pull the brake and then can keep it there — you might have to work a bit with it.
Das ist nicht unbedingt so, dass ihr die Bremse zieht und dann dort behalten könnt, sondern da müsst ihr vielleicht ein bisschen arbeiten.
That's why this seeking the heading is so important.
Darum ist diese Flucht suchen auch so wichtig.
Look at a fixed point in the terrain to the wing, look forward, ah yes, now I'm flying straight, wonderful.
Einen fixen Punkt im Gelände zum Schirm schauen, nach vorne schauen, ah ja, jetzt fliege ich geradeaus, wunderbar.
Now the command comes from me, release the collapse, OK, then the right hand — that is, the collapse side — simply goes up.
Jetzt kommt das Kommando von mir, Klapper lösen, ok, dann geht die rechte Hand, also die Klappseite, einfach mal nach oben.
The left hand continues seeking the straight heading.
Die linke Hand sucht weiter den geradeaus-Flug.
Until the collapse is out and then the counter-brake can simply release up.
Bis der Klapper draußen ist und dann kann die Gegenbremse einfach nach oben freigehen.
Under no circumstances just let everything go, because if the collapse stays in, then we turn off to the right onto the collapsed side, we don't want that.
Auf gar keinen Fall einfach alles loslassen, weil wenn der Klapper drinnen bleibt, dann drehen wir nach rechts auf die geklappte Seite ab, das wollen wir nicht.
So that's why simply stabilise the counter side until the collapse is out.
Also darum die Gegenseite einfach stabilisieren, bis der Klapper draußen ist.
If it doesn't come out by itself, then we grab the brake, take the brake and pump once.
Wenn der jetzt nicht von alleine raus geht, dann holen wir uns die Bremse, nehmen die Bremse und pumpen einmal.
Bang, boom, yes, still straight flight.
Zack, bang, ja, immer noch geradeaus-Flug.
Visualise, look, where is it going, OK.
Visualisieren, schauen, wo geht es hin, alles klar.
Wing is still not open, 21, 22, bang, I give it another one, right?
Schirm ist immer noch nicht offen, 21, 22, bang, ich gebe ihm nochmal eine, oder?
Then it's open.
Dann ist er offen.
And if not, another pump.
Und wenn nicht, nochmal einen Pumpen.
But always space them out by two or three seconds.
Aber immer in so zwei, drei Sekunden abstimmen.
And if that's the case, the wing is open, then we can go all the way up with both hands again, or with the outer hand all the way up.
Und wenn das der Fall ist, der Schirm offen ist, dann können wir mit beiden Händen wieder ganz hoch, beziehungsweise mit der Außenhand ganz hoch.
Now, why work so carefully with the counter-brake?
Jetzt, warum mit der Gegenbremse so vorsichtig arbeiten?
We have a very, very short steering travel.
Wir haben einen sehr, sehr kurzen Steuerweg.
We have 50% surface that falls away.
Wir haben 50% Fläche, die wegfällt.
That means we only have 50% surface that falls away.
Das heißt, wir haben nur noch 50% Fläche, die wegfällt.
Remember, wing loading rises enormously.
Erinnert euch, Flächenbelastung steigt enorm an.
And with wing loading the steering point also rises.
Und mit der Flächenbelastung steigt auch der Steuerpunkt an.
That means we've reached the steering point much sooner.
Das bedeutet, wir haben den Steuerpunkt viel eher erreicht.
So steering travel has become significantly shorter.
Also Steuerweg ist deutlich kürzer geworden.
And the pressure in the wing — especially on the still open side, on the brake — that's enormously high.
Und der Druck im Schirm, also gerade auf der noch offenen Seite, auf der Bremse, der ist enorm hoch.
That means the steering pressure has also become higher.
Das heißt, auch der Steuerdruck ist höher geworden.
So you really have to fly with sensitivity, very sensitively seek the straight flight.
Also man muss wirklich feinfühlig fliegen, ganz feinfühlig den geradeaus-Flug suchen.
And of course train the whole thing a few times.
Und das Ganze natürlich ein paar Mal trainieren.
Once left, once right, so you don't focus too much on one side.
Einmal links, einmal rechts, dass man sich da nicht zu fest drauf fokussiert.
If we've now got too little surface in on the asymmetric collapse, then you can have another go.
Wenn wir jetzt zu wenig Fläche reinbekommen haben beim Seitenklapper, dann dürft ihr nochmal dran gehen.
So let go then, I'll say, let go again, go at it again.
Also lasst dann los, sage ich auch, lasst nochmal los, geht nochmal dran.
Then you have to try to pull a bit more aggressively.
Dann müsst ihr versuchen, ein bisschen aggressiver zu ziehen.
So we need 50%, that should be achievable.
Also wir müssen 50%, sollte man hinbekommen.
We can also fly a good 60% in training or sometimes 70%, depending — when we have plenty of altitude.
Wir dürfen auch mal in der Schulung gut 60% fliegen oder mal 70%, je nachdem, wenn wir gut die Höhe haben.
But what's important is, if we really have too little and it's around 40%, then I'll tell you, pull a bit more aggressively.
Aber wichtig ist, wenn wir jetzt wirklich zu wenig haben und es ist so bei 40%, dann sage ich zu euch, ziehe ein bisschen aggressiver.
So then you can go at it again, pull a bit more aggressively.
Also dann dürft ihr nochmal hingehen, ein bisschen aggressiver ziehen.
Maybe you also pull a bit deeper.
Vielleicht zieht ihr dann auch noch ein bisschen tiefer.
And the wing also folds away better backward from the collapsing motion.
Und der Schirm legt sich auch vom Klappen her viel besser nach hinten weg.
And then again exactly the same, carefully counter-steer.
Und dann wieder genau das Gleiche, vorsichtig gegensteuern.
Just enough that it flies straight, and keep the straight flight until the command lets the collapse release.
Einfach nur so weit, dass er geradeaus fliegt und den geradeaus-Flug behalten, bis sich das Commandergeber klapperlässt.
And then again, as said, first release the collapse.
Und dann wieder, wie gesagt, zuerst den klapperlässt.
Then release and then the brake, when the wing is open.
Dann lösen und dann die Bremse, wenn der Schirm auf.
Good, simply that for collapses.
Gut, einfach das zum Klappen.
Once right, once left.
Einmal rechts, einmal links.
Always remember, on the collapse side fix the brake beforehand.
Immer dran denken, auf der Klappseite vorher die Bremse fixieren.
Whoever doesn't do this and pulls the collapse down like that will see the wing won't collapse very well.
Wer das nicht macht und den Klapper so runterzieht, der wird sehen, der Schirm wird sich nicht sehr gut klappen lassen.
You really need the brake free, that is, not keep it in the hand at all.
Man braucht da wirklich die Bremse frei, also gar nicht mit in der Hand behalten.
Good, OK.
Gut, okay.